Antoine de Saint-Exupery: Il Piccolo Principe

Un tempo lontano, quando avevo sei anni, in un libro sulle foreste primordiali, intitolato 
“Storie vissute della natura”, vidi un magnifico disegno. 
Rappresentava un serpente boa nell’atto di inghiottire un animale. 
Eccovi la copia del disegno. 
C’era scritto: “I boa ingoiano la loro preda tutta intera, senza masticarla. 
Dopo di che non riescono piu a muoversi e dormono durante i sei mesi che la digestione 
richiede”. 
Meditai a lungo sulle avventure della jungla. 
E a mia volta riuscii a tracciare il mio primo disegno. 
Il mio disegno numero uno. Era così: 

Mostrai il mio capolavoro alle persone grandi, domandando se il disegno li spaventava. 
Ma mi risposero: “ Spaventare? Perche mai, uno dovrebbe essere spaventato da un 
cappello?” . 
Il mio disegno non era il disegno di un cappello. 
Era il disegno di un boa che digeriva un elefante. 
Affinche vedessero chiaramente che cos’era, disegnai l’interno del boa. 
Bisogna sempre spiegargliele le cose, ai grandi. 
Il mio disegno numero due si presentava così: 

Questa volta mi risposero di lasciare da parte i boa, sia di fuori che di dentro, e di applicarmi 
invece alla geografia, alla storia, all’aritmetica e alla grammatica. 
Fu così che a sei anni io rinunziai a quella che avrebbe potuto essere la mia gloriosa carriera 
di pittore. 
Il fallimento del mio disegno numero uno e del mio disegno numero due mi aveva 
disarmato. 
I grandi non capiscono mai niente da soli e i bambini si stancano a spiegargli tutto ogni volta. 
Allora scelsi un’altra professione e imparai a pilotare gli aeroplani. 
Ho volato un pò sopra tutto il mondo: e veramente la geografia mi e stata molto utile. 
A colpo d’occhio posso distinguere la Cina dall’Arizona, e se uno si perde nella notte, questa 
sapienza e di grande aiuto. 
Ho conosciuto molte persone importanti nella mia vita, ho vissuto a lungo in mezzo ai 
grandi. 
Li ho conosciuti intimamente, li ho osservati proprio da vicino. 
Ma l’opinione che avevo di loro non e molto migliorata. 
Quando ne incontravo uno che mi sembrava di mente aperta, tentavo l’esperimento del mio 
disegno numero uno, che ho sempre conservato. 
Cercavo di capire così se era veramente una persona comprensiva. 
Ma, chiunque fosse, uomo o donna, mi rispondeva: “e un cappello”. 
E allora non parlavo di boa, di foreste primitive, di stelle. 
Mi abbassavo al suo livello. Gli parlavo di bridge, di golf, di politica, di cravatte. 
E lui era tutto soddisfatto di avere incontrato un uomo tanto sensibile. 

Così ho trascorso la mia vita solo, senza nessuno cui poter parlare, fino a sei anni fa quando 
ebbi un incidente col mio aeroplano, nel deserto del Sahara. Qualche cosa si era rotta nel 
motore, e siccome non avevo con me ne un meccanico, ne dei passeggeri, mi accinsi da solo 
a cercare di riparare il guasto. 
Era una questione di vita o di morte, perche avevo acqua da bere soltanto per una 
settimana. 
La prima notte, dormii sulla sabbia, a mille miglia da qualsiasi abitazione umana. Ero piu 
isolato che un marinaio abbandonato in mezzo all’oceano, su una zattera, dopo un naufragio. 
Potete immaginare il mio stupore di essere svegliato all’alba da una strana vocetta: “Mi 
disegni, per favore, una pecora?” 
“Cosa?” 
“Disegnami una pecora”. 
Balzai in piedi come fossi stato colpito da un fulmine. 
Mi strofinai gli occhi piu volte guardandomi attentamente intorno. 
E vidi una straordinaria personcina che mi stava esaminando con grande serietà.

Qui potete vedere il miglior ritratto che riuscii a fare di lui, piu tardi. 
Ma il mio disegno e molto meno affascinante del modello. 
La colpa non e mia, però. Con lo scoraggiamento che hanno dato i grandi, quando avevo sei 
anni, alla mia carriera di pittore, non ho mai imparato a disegnare altro che serpenti boa dal 
di fuori o serpenti boa dal di dentro. 
Ora guardavo fisso l’improvvisa apparizione con gli occhi fuori dall’orbita per lo stupore. 
Dovete pensare che mi trovavo a mille miglia da una qualsiasi regione abitata, eppure il mio 
ometto non sembrava smarrito in mezzo alle sabbie, ne tramortito per la fatica, o per la 
fame, o per la sete, o per la paura.

Niente di lui mi dava l’impressione di un bambino sperduto nel deserto, a mille miglia da 
qualsiasi abitazione umana. 
Quando finalmente potei parlare gli domandai: “Ma che cosa fai qui?” 
Con tutta risposta, egli ripete lentamente come si trattasse di cosa di molta importanza: 
“Per piacere, disegnami una pecora…” 
Quando un mistero e così sovraccarico, non si osa disubbidire. 
Per assurdo che mi sembrasse, a mille miglia da ogni abitazione umana, e in pericolo di 
morte, tirai fuori dalla tasca un foglietto di carta e la penna stilografica. 
Ma poi ricordai che i miei studi si erano concentrati sulla geografia, sulla storia, sull’aritmetica 
e sulla grammatica e gli dissi, un pò di malumore, che non sapevo disegnare. Mi rispose: 
“Non importa. Disegnami una pecora…” 
Non avevo mai disegnato una pecora e allora feci per lui uno di quei disegni che avevo fatto 
tante volte: quello del boa dal di dentro; e fui sorpreso di sentirmi rispondere: 
“No, no, no! Non voglio l’elefante dentro il boa. Il boa e molto pericoloso e l’elefante molto 
ingombrante. Dove vivo io tutto e molto piccolo. Ho bisogno di una pecora: disegnami una 
pecora”. 
Feci il disegno.

Lo guardò attentamente, e poi disse: “No! Questa pecora e malaticcia. Fammene un’altra”. 
Feci un altro disegno. 

Il mio amico mi sorrise gentilmente, con indulgenza. 
“Lo puoi vedere da te”, disse, “che questa non e una pecora. 
e un ariete. Ha le corna”. 
Rifeci il disegno una terza volta, ma fu rifiutato come i precedenti.

“Questa e troppo vecchia. Voglio una pecora che possa vivere a lungo”. 
Questa volta la mia pazienza era esaurita, avevo fretta di rimettere a posto il mio motore. 
Buttai giu un quarto disegno. 
E tirai fuori questa spiegazione: 
“Questa e soltanto la sua cassetta. La pecora che volevi sta dentro”. 

Fui molto sorpreso di vedere il viso del mio piccolo giudice illuminarsi. “Questo e proprio 
quello che volevo. 
Pensi che questa pecora dovrà avere una gran quantità d’erba?” 
“Perche?” 
“Perche dove vivo io, tutto e molto piccolo…” 
“Ci sarà certamente abbastanza erba per lei, e molto piccola la pecora che ti ho data”. 
Si chinò sul disegno: 
“Non così piccola che – oh, guarda! – si e messa a dormire…” 
E fu così che feci la conoscenza del piccolo principe.